嗨大家好欢迎收听声东七夕我们一起用对话来理解这个世界的结构性变动我是徐涛那今天会为我们带来不一样视角的嘉宾呢是杨斌老师
然后杨冰老师是清华大学金管学院的教授同时在过去应该算是11年中对都是清华大学的副校长然后教务长然后终于不做了所以关于创新然后一个组织应该怎么样更加有活力等等其实是非常有发言权的吃过一些苦 也可以分享分享那今天我们聊天其实是在一个夏天的尾巴
如果是大家关注的话可能知道我们上周刚有说深东基区是十周年了所以我们也开始做系列节目祝贺十周年快乐然后杨老师在上周末的时候就相当于是提醒了我说其实还有一个周年还蛮重要的那就是达特茅斯的会议是正好其实
70年了 杨老师说的还特别浪漫说达特毛斯的夏天简称达夏然后当时跟我说的时候我一下想起来是乐队的夏天简称我就是这么想起来了 对然后我当时脑海里面的通感就是冒著泡的啤酒呀跟著音乐摇摆呀就这种感觉所以可能他们当时会有喝著啤酒吗有 而且其实还有其中的一位的女朋友一直牵著狗 也在旁边那狗呢
参与了相当多的sessions所以这是一个学识非常丰富的狗狗我们要不要就如果简单说的话达特茅斯的夏天他其实是对AI的发展是非常重要的一个夏日但是我们如果要展开来说呢他里面的浪漫他里面的传奇色彩我们今天就从这里开始首先我是非常高兴做客我们生动激习我是徐涛
中式的粉丝 十周年了我倒还真不是像蒋阳清上位说他很早就听你的博客我其实不是但是一些机缘我听到了一些次数的这个生动机之后就确实很喜欢另外在去年的秋冬季的时候当时我跟徐涛老师我们有机会一块在洛杉矶以待做了一个很有意思的中美人文交流的这样的一个活动
然后加深了我对徐涛老师所做的这件事其实从民间文化包括新传播就这方面的一些理解但我没想到徐涛老师看到了我写的一些东西之后也还产生了兴趣还是一个挺不一样的这种角度所以我今天真的非常荣幸凑你们这个十周年然后来这达下某种在我看来有这一定
启发意义的一个模式这个模式我把它叫做慢剧慢慢的聚在一起同时慢奏那个慢就是有点三点水散慢的或者慢油的当然我喜欢你刚才说的那样浪漫的那个奏是演奏的奏
在中间特别的想把爵士乐的一种寄信表演和他们这两个月当中所发生的这么一个跟创新有关的行为联系在一起所以这个慢剧慢奏相当于是您创造出来的一个词语是我创造起来而且我还希望它能深入人心通过声东机械这个词也很浪漫对 这个故事其实是发生在1956年的6月中旬到8月中旬最早
他们以为是五个星期能结束 但最后持续了八周左右的样子故事的地点是在咱们叫新英的兰地区 这个叫达特茅斯学院这是一个 美国的东北部东北部 甚至你若且咱们喜欢的话是算藤孝之一这是一个很不错的这个学校他们那个学校在那个阶段当中的时候也非常希望能够对有一件正在进行的事情有所推进
这个学校当中有一个28岁的助理教授普林斯顿博士毕业但是博士毕业之后呢找教职找到了达特猫斯数学与天文系那么这么一个叫麦卡锡的助理教授如果说的话必须要说说在1955年的时候就蒙生出一个要让自己做点不一样的并且让自己能够和同辈能够脱颖而出的这么一个事情他当时就找了自己
博士旗舰的同学以及他有一个合作伙伴那个合作伙伴现在是在IBM人还是IBM一个很重要的这个机型叫701的一个你可以叫创新者对 相当于是第一台真正意义的科学计算机科学计算机然后还有那叫罗切斯特对 罗切斯特还有呢 就是他的同学现在的
很重要的导师叫湘农我们经常说这是一个非常强的有人背书有人站著入围的这么一个人在1955年的时候他们就写了一个研究计划最早他们其实想过问IBM要钱后来IBM这哥们就跟他说我们
都是现在那时候还说给军方或者给什么而且我们做研究都是要看回报是吧对 外国外国你最好呢你找一个不差钱而且也不是那么在意你到底这个钱给了你之后你拿他给我们做了什么他就特别推荐了一个叫做洛克菲勒奇经会那么他们给这个洛克菲勒奇经会申请做什么呢他们那个Proposal的标题里咱们要说的大一点叫第一次出现把这俩
自然给站一块成了我们今天每天都挂在嘴边的这么一个词就是artificial intelligence也就是这样 人工智能或者今天就干脆叫AI在那个propozo准确的说那是1955年他们写出来的时候说我要干嘛呢我要在明年的夏天开这么一个暑期的一个研讨会那么我们希望集结一些相关的人等都是一些
叫Genius 他们要说天才然后我们准备用这么一个暑期研讨会的这样的一个努力然后就彻底的解决创造出一个人工智能这样的一个东西来或者你在他们的自良间里你还能读到叫Thinking Machine这样的说法就会思考的机器说我就要彻底把这事儿一劳勇于的给你解决掉你来支持我多少钱呢他们当时就要了叫13500美金
但是一定听众一定要把它换算回1955年的价码拿到这个计划书的工作人员他实际上他地的那组是一个什么生物医学这方面的对看了半天之后你也会发现他跟生物医学也不是没有关系因为现在他跟神经脑吗一说这些东西都还有点关系但是总的一个
反馈 两句话其实这个反馈在我们现在看到很多研究计划的时候我也有时候凭这些东西也经常会有的两个反馈一个就是这题目太大 这胃口太大能成吗就是要整个解决这个问题这是一个第二个就是中间谈到的一些叫研究的一些进路一些方式不是特别的知道它行还是不行但是我觉得挺了不起的读到这样的一个计划书
要的钱是这么一个数目的时候呢我觉得作为一个基金会其实是能不能给好奇心一些空间甚至可以说多一些耐心于是这个就给了那么反馈甚至反馈中就包含了我刚才说的太大呀你们的需要更focus去交给你7500美金打了个五折差不多是五折然后以观后效拿到了这笔钱的资助的麦哈希他们
开始就张洛说得邀请人来参加就筹备起了准备发生在1956年6月到8月间的这么一个workshop他们请谁呢我觉得这里头挺有意思的有各种不同的统计但大概是一共前前后我参与过到了这么达特茅斯并且到了那儿还真正坐在那个教室里那是一个数学系的顶层的这个教室里面的一共47位
核心的你可以说8位10位你可以这么讲但是一共这47位当中呢如果你去看一下你会发现年龄跟麦卡锡他们差不多的是其中的主流也就是不到30岁如果再说的话呢邀请到的这些人你会看他们的学科背景的话你会发现是非常的宽这也体现出在当时他们想做这么一个Thinking Machine也确实不好把它归类到到底是
这属于哪一个已有的学科毕竟连这个词都是第一次发明出来第一次发明出来五五年写在了Proposal上以及五六年就真正的用在了他们这个workshop的这个名字上五六年的三月份的时候他们
有写过一封信 这封信现在成了我觉得挺值得玩味的一封信就是发给了这个如果叫名字的话我们叫瑞 雷你可以这么说这个人呢只有我硕士学位但他也是普林斯顿的对吧 对也是一个非常好大学的但好像还没做出什么名堂来的这么一位老兄在当时呢如果你要问他说你正在做一些什么研究呢他也语言不详
它是怎么打动一块张洛这个会的另外一位叫名思基是吧这名思基马文名思基一个原因是他们认识之后他就发现他跟这一位叫Ray交流的时候发现这就是一个劲儿的在网一个笔记本上就写东西好像恨不得把你所有说出来的以及你的言下之意没有完全表达出来的东西都给寄到一个本子上而且这个寄的过程当中好像本身记录也有著很强的一种思考性
就是这事民私机就非常努力的就向麦凯希就推荐说得上他来说要不将来你拿了洛克菲勒基金会的钱你将来得交差的时候你将来给人写话告诉我我告诉你一半以上的事他都能给你做长话短说结果包括瑞在内的这样的一些人就在1956年的6月有的人就先来了 先来了那就开始你会发现来的第一天的上午
麦卡锡还貌似给大家列出来了一个我们的工作计划但是很快不到下午他就把这个工作计划揉了丢了就丢了 然后他就准备我们所谓的叫慢走这个其实挺有意思的一个没有了叫Schedule这样的一个workshop还能不能够最后被指望得上会不会他就完全失去而因此最后就
完全就浪费了所有人的时间当然这得让历史来告诉我们我稍微给一点这个当时到底发生了什么当时基本上每天就是上午下午还有晚上他们都会在那个教室里头比如今天可能是其中一位老兄就要分享一下他最近做的一些事情和我们的主线有关的一些事情然后你在那你就可以提一些问题你也可以给一些
自己的评论下午可能另外一位或者下午的时候也可能就大家七嘴八舌的一块一轮一轮每一个单元时间里头统计了一下还是因为瑞记的非常非常仔细最少的时候有三位在那个教室里最多的时候那就是八位在那个教室里所以你可以把它想像成是个流水系它不是说有这么47位都聚在了一起没有你看最多的时候也就是八个人在那个教室里头有的人来了
讲了分享完了可能两三天然后就走了那也是他们觉得是没问题的有没有说他到底取得了一些什么样的成果呢就在他们结束的时候他们已经有自己的一些对这件事的一个评价他们就说我们还是看到了各种可能性但是我们也意识到没有什么已经非常确定的共识
我看到在纪念50的时候 五十周年的时候也就是2006年的时候有一个说法说他们形成了关于AI的共识你注意这是特别是2006年还没有后来我们现在叫大圆模型这一回事其实如果说2006年的时候回望50年前说他们达成的共识那我要特别跟你说那时候共识就是觉得符号主义在当时看来是一个
更可行的解决之道对 就跟现在大相尽停没错 这是我觉得要特别意识到你也可以看到说又过了20年之后现在人们重新再回望达夏的时候人们可能对于当时究竟是不是真正达成了共识以及是不是走在了正确的路上又会有不一样的一个看法所以我更愿意回到1956年8月份大家分手的时候其中这叫麦卡锡的人
当然瑞后来为这个协给洛克菲勒基金会的报告做了最重要的贡献他的后后的笔记本是非常非常详尽现在也都被人们反复的在加以研究但是麦卡锡的看法就是其实只是告诉了我们artificial intelligence这件事存在著很多的可能性我觉得这一个更像是在五六年的时候他们对于到底我们这两月有什么成果的一个更
准确的一个认识而且来过的人在之后06年有统计然后26年到现在我写文章的时候我又做了一些统计就会发现后来多数人都走在了不管是促进最狭义的这个人工智能还是比人工智能再宽一点的各种使机器能够以某种方式模拟人的学习和行为在自动化
在智能化这方面向前卖了一步这四十多位老兄都在这方面做出了相当
对 然后做一个小角度因为我后来又去仔细看了达夏之后其中有一个人是营邪我注意就是西蒙三文因为他并不是一个专门的数学家或者物理学家他是一个学政治哲学出生后来转型做跟杨老师您一样做组织方面的研究但是他却是这个团体当中可能最早做出类似于AI机器的这样的一个人
我就去看他的赚气我觉得特别有意思刚刚杨老师说那个似乎大家对内自由没有达成共识末中一世对吧有人说达成了有人说没达成但西蒙在他自己的赚气里面他对达特·马尔斯的会议就是极业纸可能就两三页就写过去了特别大
而且他就几乎没有说别人的贡献他所说的就是哎呀 那个我们都参加了参加完了之后 结果我们要做汇报民私记要做汇报 我不同意说因为我做的这个东西是在参加这个会之前我就已经做出我的小机器了我就是变成语言就出来了
所以不行 我要单独说所以这就是我感觉某种程度上也是他对达特茂斯夏天的一个角逐或侧面的一个印象就是他觉得其实没有产生一些什么共识没有产生一些什么看起来当时非常识破今天的东西对 明斯基他们其实对于我们这位 Herbert Simon他还有一个挺有意思的中文名字叫斯马赫斯马赫 因为到70年代的时候
就访问中国后来他还当过中国科学院的外籍院士司马赫很了不起他是一个能用二十多种语言进行学习和工作的这么一位老兄世世世而且他对于多个学科你刚才说很对他搞政治科学的但是他最后在决策在组织管理他是图灵奖和诺贝尔经济学奖的商量得主
民主机他们对于司马贺还有他司马贺当时的学生就这个叫Newwell就中文叫Newer他们呢多少还有一点抱怨就觉得他们去有点这个角局的意思当时角局是咱们的理解因为他们确实拿他们一个做出来的东西而那东西一下居然当时是得到了就是很多人说又都能做这样都能把一些数学证明数学定理证明通过这样一个逻辑机器就能够实现但
这某种意义上来说其实是收口了一点就是让麦卡锡、明斯基他们会觉得说你就觉得说这已经是归一道你这才是正确的道路而本身从他们提这个Proposal以及包括希望能够展开的东西呢他其实是希望有一些
不一样的东西的 但其实他当时三分的那个做法就是某种意义上标志的那个我们叫符号主义就这样的一种把人的思维当中的那些规则能够把它树立出来说用演绎的方法进行推理就走这条路这条路后来也是之所以国际相期能够战胜世界冠军就是一直这条路走了很长很长的时间现在尤其是70年后回顾达夏那时候有意
一些个种子在埋著的都是希望不是把规则总结出来然后用演绎的方式向前就让激起莱姆女人而是看看能不能以某种方式 也就是咱们现在这个词叫算法然后让这个算法具有一种学习的本领通过它的学习一点点的掌握
和丰富它的这个知识那什么方式学习呢其实那时候就有了神经网络这样的一个概念了参会者中间也有这方面已经有一定探索的这个人只不过在当时想一想就觉得如果用这种方式去寄了你的知识然后不断的去探索让你通过学习而达到某种所谓专家水平的话实在是
不可能 是难以想像的事但是那个种子 包括这条进路其实在当时也是存在的我刚才说的这个瑞 她当时不太同意演绎推理这条路她其实比较希望用某种现在叫做概率推理 大模型之后人们现在重新回顾瑞的一些建议还有后来瑞做的一些研究瑞这是个神人 后来一直
保持自己就是作为一个个体贡献者这种方式过著一种与世隔绝的研究生活恨不得是这样但是它却是我们现在叫预测下一个token的这一套概率推理的一个现在可以认为是叫鼻祖或者重要的关键性的开创者
现在重新回到那时候那么一个天天都坐在教室里持续的在做记录说实学位这也是我说的好像后来也没有得到非常重要的教职也没有获得任何他才没有得过什么徒令或者是诺贝尔奖但是现在回过后来却觉得他似乎应该被我们称作是大语言模型基础的一个非常重要的电机人
他后来去做啥了呢他后来就是一个私人公司的方式为能源部公务提供一点资讯服务自己在坑车坑车的写一些他的paper好多paper要到二三十年后被人重读的时候才发现那些paper真正的价值换句话说 有点生不逢时的感觉了这就是他 这就是他这也是让我想到说在这样的一个答下的氛围当中聚集的这些人不是在当时
我们现在是追加了 追认了说他们都是一些很了不起的能干的青年裁军其实在当时不是不应该这么说应该说他们当时都是一些还在摸索当中的青年学者还都没有得到了主流足够的认可可能除了香浓之外香浓结果还是一个中间发言极少它根本就是为了能让这个Proposal能够得到资助的一个战角助威的这样的一个人
这其实也挺重要的如果相浓在当时主导了很多的讨论的话他还会不会有后来这许多的可能性都在那个地方自身当时那个维纳没有参加也是一个好事维纳没有参加是麦卡锡他们的有意而为之实际上是他们当时想跟已经某种意义上被主流化的控制论保持一定距离也不希望他最后主流的更强化我觉得这实际上也构成我写这个
漫剧漫奏的一个非常重要的一个出发点他们在达达茅斯的这个夏天某种意义上来说构造了一个远离主流的一个边域就是靠边的边域就是区域的域我为什么把这个达夏称作是一个边域因为你看看达夏的这些人
你发现他们的学科里头有什么叫神经生理的也有数学有做计算机有做语言学习这些都有这就是编的另外一个概念每个人相对另外的人来说其实你是一个异类是一个外相人而它没有发生在MIT不是哈佛不是斯坦福我要这儿特别要说一说
所有达特毛斯校友请原谅我说这一点就是那个时候他没有那么大的焦点感也因此没有觉得我得做出点什么特别像样的东西其实那时候他更多的是谁来这儿你都可以比较自由的去做发表是一个更平易的门槛就是你存在各种灵活的可能
而且在维纳看来他们就还啥都不是呢我觉得维纳对他们的这么一种瞎骨刀的这种所谓comment可能这也构成了后来他们分听抗礼是吧要非要跟原来控制论这已经是比较吸睛的主流很不一样的一些东西在我看来是从0到1甚至说的在协会点的话就是甚至要找到这个0
从原来的已有的主流渠道当中最后能够定义出一个新的零点并且也许在这个零点上卖出0.1现在我们回头看当时真的是人类群星闪耀时就怎么就在那么小的地方如此高密集的出现了对后世影响如此之多的人我要是茨维格不是42年就自杀
活到60年代 我估计我也会把56年当然我不知道60年代能不能足以回想这个56年但真正回想它比较大的06年才是第一次对 就一旦把这个历史尺度拉开然后我们去比较达下所存在的五六十年代跟现在的话
我感觉也可能是一旦看历史我们就会有玫瑰色的泡泡我就会觉得那个时候的确有很多新的东西的涌现而且它的确是以人类群星闪耀时的那种方式出现的就比方说我跟杨老师我们之前在讨论说当时在芝加哥大学那你说芝加哥学派那么多的像哈耶克呀 什么利奥斯特劳斯这些人全都在一个读书会里边甚至这个读书会里边还有汉纳阿伦特等等人就他们怎么就
又聚集到立起 然后我们再说在那个八十年代的时候归骨的就是家将俱乐部怎么就一堆包括Steve Jobs跟Steve Watts他就能够在那个地方拼各种各样的个人电脑结果影响了后世所以我们这个时代跟他们那个时代
差别在哪呢?或者我们再说就是那个时代就是怎么就老在某个地方就突然出现了一个这样子的能够群星闪耀的读书会啊或者群星闪耀的达下啊或者群星闪耀的家长俱乐部学长我觉得你是把一件事特别要害的地方给抽出来了特别你举到的这个就Yoshi Kagawa为什么会有这样的如果跟今天相比的话我觉得在那个时候的某种西部感
就Wild 还是很重要你看这个Chiago我们其实还得承认它在中西部对 现在从西部来看它还是挺靠东边的我非常喜欢或者我也认真的做过一些研究的哈清斯校长他执掌执大的时候对执大所做的非常重要的一些改变尽管他也被后世老师批评他其实比较行政主导校长的时候非常强势的去推动他所认为
正确的同时教育但那时候的这个质大或者包括学术界我觉得对于现在我们已经画得非常清楚的一些学科边界真没有现在这么清晰充满著我刚才还是这个词叫西布感就是Wild就各种可能性我也是跟你打电话聊天才发现你对这个西蒙的背景产生了非常大的兴趣其实它是个迷了
政治科学的这么一个研究者过一段时间他好像就有点像厌倦了一样非要展开一个全新的学科的探索而他总能以一种外来却又极富创造力的方式为这个新的他亲进入的这个学科写下一个非常重要的新方向发现一些重要的新质
他的有限理性这样的一个基本的假设也包括我们现在一讲到这个描述人类的这个决策行为的时候他的很多基本原理都是在他手上所点击的但是你要说他到底是什么学家你要说他是什么学科的我觉得他甚至心理学家会认为他是他们那一道对 是 认知科学八十年代的规模也一样
不知道可不可以就是给你们听众推荐一本书啊就是我很喜欢那时候我读博士的时候90年代那书刚出来没多久无尽连线推荐大家读一读叫《区域优势》是一个U.C. Berkeley的一个女教授叫Saxon她比较了128公路和硅谷在上个世纪五六十年代当然你可以延伸到70年代为什么在那个时代当中
靠著哈佛和MIT很近的国防部的订单也比较多的128公路地区在那时候就往下走但是好像很远但是我这还说西部感这个有三福当然有Berkeley的硅谷却崛起其中非常重要的一个文化方面的比较就是你会发现硅谷充满著就没有被定义的可能性也包括从基本的文化上它里面有很多
很有意思的观察 你也可以认为是一些人类学者可以做的一些观察说你在波士顿互相之间怎么见面 约识间穿著喝汤姿势都不一样 在归骨的话 不那么讲餐桌礼仪他用这样的一些非常生动的观察就让你体会到说一种更平易简单的这种文化为什么是对于这种你可以叫原始创新 你也可以叫创新的活力有著非常重要的
助理所以我回到你刚才说的这个你要让我们比较一下说2026和1956或者跟你刚才举到了七八十年代当中的这个归骨我是感觉就是我们现在一个一个的这种silo这样的淹从其实对于我们做出一些可以被称之为后世被后制追认为伟大的这个创新其实构成很大的一个限制的得靠一些阴差阳错使我们就跳出
现在的这许多的严宠如果跳不出去你就会能够把已经被开创的路做得更美做得更精细但是如果从创新的角度讲这些更完备更精细的工作也很重要但是它的重要性从伟大意义上来说远比不上刚才你所谈到的那些例子那些真的是带有话时代性也带有非常强的原始
创新的这样的这种活力我感觉那个西蒙当时因为我相当是为了准备这一次聊天我去看了西蒙的传记然后他一下子吸引我的是他描述他本科在芝加哥大学的时候跟他聊天的人什么专业的人都有就是什么也有物理学系的然后也有类似于心理学系他有个非常好的朋友是心理学系的当然还有哲学系
所以他后来的无论是他物理系的朋友还是心理系的朋友都对他产生非常大的影响然后这就马上就让我想到哈耶克因为哈耶克当时他办的那个周五的读书小组对他产生不同影响的人其实也有来自物理系的人也有来自于其他学科的人这说到哈钦斯他对于哈耶克能够去质大其实当时他已经是做到了叫
其实已经不是Preson 他的那个支大校长做到四五年四五年之后他做了Chancellor这是哈钦斯部分的原因是和他那些院系的相当大的阻力对于哈钦斯那种院系是有阻力的是吗?也非常大阻力 但是你猜怎么著因为你几次说到哈耶克哈耶克当时支大经济系有不同意他来说看看你的这个研究方法然后你好像是有非常强的一些
而你的这些执念说实话这个支大经济系是不管是从它的结论但特别是从它研究方法上是不大认的是哈清斯把他聘进了聘进了一个叫社会思想委员会这是属于一个跨学科的这么一个委员会在这个委员会里据了一批后来对人文社会科学有著非常重要的创建的一帮思想家但是现在回想起来
那时候能够在支大做这么一个跨学科的平台现在我们叫这个平台滋养关于人文社会科学方面的这许多的可能性这当中就有着你刚才说到的支加个血派你刚才说到的这个哈耶克包括我我喜欢看用边域这个词的话其实支大经济系
被这种捐也不是一回两回他们前年得了诺奖的心理学家他也是在当时知他进去他获奖感言的时候他说 习主任一直觉得我是一个眼中听完还累碎著他的研究方法就是和他们已经非常主流的构成了一个张力在那里头的但是一定得有这样的包容
某种意义上这种贪心是创新非常重要的一个力量因为达夏当中很美的一点是其实你会发现这些人之间是构成叫没大没小没对没错和我还可以叫没皮没脸互相之间不觉得你说的东西我表达一些挑战是一件怎么招的一件事我觉得这个
同样是我反观我们当下的话我们要特别的可以反思的地方我们是不是太多的 Authority 就是这种权威性你看我们开一个会 是吧我现在如果要说假设你还说它是一个学术的会的话就怎么能把前面那些致词能给它给省掉 是吧然后不特别区分出什么主席台和参会者那种感觉它真能够做到一种平等
这是我的一个感觉还能抽出一些什么元素吗因为我感觉就是如果把类似于我们刚刚说的跨学科就是大家都平等然后没有一个权威来主导这个东西作为要素的话我们也可以看到一些反例类似于大家在一起的确是慢谈慢奏但是它也就这么过去了
我觉得那个智力密度现在还是挺重要你要说现在让我推动我最近这一年多一直在也帮忙看一些公司做AI转型你可以是小团队但不是随便一个小团队最后都能做出超强合体超强集体能够做出来的这个事情其中智力密度很重要能够有智力贡献这个有智力贡献这是一个第二个我觉得可能得有价值观
价值观还是很重要 就是得有著一种使命感他们Wild的这方面是指著它的那个对各种解决方案之间的那种开放性但却不是一个躺平是我听到不对的或者听到有一些我很想说的东西我就马上我就要回应我觉得这个是很重要的 就这种价值上的
价值观上的共识度你得是一帮这样的人在一块的时候才不需要做所谓的对齐我其实抱歉我这么说我对对齐这两字有一些很不舒服的感觉就是如果还需要对齐专门对齐再对齐那其实我觉得已经挺费劲的了而且你知道对齐本身
包含著很多委屈在里头当然我刚才说到的这些里头还有一个就是心理安全是我比较刻意希望能够引起关注的我刚才说没大没小 没对没错其实是心理安全的一个距像的一个体现如果你现在搞一个内部的研讨会或者叫这个头脑风暴你却有著一位大家都很
得给他面子或者说得让他来做榨值的这样一个人他还能在会前咳嗽一声之后说让我们看看大家都有什么好主意你注意他一把这个好主意的好字放在这之后那大家心里就明白说得他说好才是好那我觉得这个对于真正能够让此刻还不是主流的一些另类的想法能够被自由表达出来那是很不利的
所以心理安全感是非常重要的在这方面请允许我说是我目前特别不看好所谓的大厂去推动AI转型能够取得的跟出创企业相比去compete这是大厂非常大的一个弱点就是它已经形成了它的那一套在相当的一段时间里行之有效的一套规矩我参加过有一些内部讨论
我觉得如果大厂当中人们在发言之前就先要self-sensitive开始在想说 说领导会怎么想这和我们这儿一直以来做事情的方式方法是不是符合呀我这么说会不会让别人怎么看我呀就所有这些如果出现在脑子里的话 头脑当中的话那我觉得这就是一个很重要的就是缺乏心理安全感的标志
那我就很怀疑会有真正意义上的原始创新能够发生我突然觉得这里边有个悖论你说就是因为比方说如果我们要符合这样的要求平等的边缘的然后互相流动的不追求效率的留白的那它一定是一个应该是更加自我生发的但是一到我们说这个组织我们要去培养这样的创新的空间它就
变成了自善而下他就有目标有效可能就是要定一个终点所以培养这词就很值得怀疑我也觉得很值得怀疑这也是为什么我很喜欢的管理作者就是明斯伯格他对于战略对于创新的一个非常强的信仰就是我前一段和他有个对话就是要更相信Emerging 涌现
Rather than planning这种计划但哈清斯就做到了是不是 算是其实哈清斯是行政上的某种强力 强势但是如果从他的这种基本的这种信念来说其实他还是认为所有的人所有的学者都有机会应该能够做出不一样的东西来他其实是整合了大学四年教育要培养的人的
一个做法 换句话说他并不觉得大学应该为某个专门的目的来培养专业的人才这一点到现在对我影响也是很大他更觉得应该是为了一个将来这些人能够self develop他们自己能够自我的去发展他们自己要做好准备所以他那时候的那种同时带有著很强的宽
甚至我都不愿用后这个词因为后你说起来就是往那个健身下它其实是我打这么一个底而这个底之后你没有给自己一个定型的念头你认为自己其实将来还有很多很多的这种可能性刚才你的这个对我的反馈其实可以这么说就是说一旦是效率要优先的话一旦是组织要
打一场非得赢不可的仗的时候我觉得我刚才所畅想的或者我从达下所总结出来的这种创新模式就都会遇到比较大的不可行性就感觉这好像是两个反应词效率和这个慢谈慢走它就是个
反役词但是这东西就是为什么我说培养是我不赞成词你看看去年11月份之前的时候人们对于AI还存在很大泡沫其实那时候的估计是要比现在啊2026年的8月要强得多那这什么发生了我觉得一个非常重要的是AI codingAI编程以及特别的是Agent
但如果你观察一下不管是Open Cloud还是Open Cloud所基于的Cloud Code的Emerging的过程的话你都会发现这两个都不是Planning的结果都不是自上而下的培养的结果那个叫Doris Churny的那个家伙他从Meta来到了Anthropic其实最开始的时候是一个比较松散的给他的这么一个任务而且他教了任务教了EPR之后
他的组长还跟他说说你应该试试咱们内部的这个所谓叫code的这种辅助工具就他一试他觉得这都是垃圾是吧就这个意思了但是他说他因为原来是个编程高手他马上就为了自己好使然后自己就开发出来这么一套东西结果同时也都开始特别喜欢试这越试越试你就发现在内部的这个采用率就非常高才会被后来的咱们到说较
公司的CEO或者是叫到顶层才会注意到还问大家说是不是咱们要求所有人都要使我们这个内部的这样一个变成工具说没有啊只是大家觉得这东西好使你看同样的例子也发生在了
今年某种意义上对腾讯有很大的帮助的至少对信心上有很大帮助的这个work body它也是很小部分的人为了一个当时的那样的一个甚至有兴趣导向是吧也有一种被激发然后就开始去搓是吧
我以为它那个是赶紧要赶上那个Open Club浪潮呢也有 但那时候应该说跟组织培养的组织实力还要求的希望能长出来的一些产品相比的话我和Buddy当时可不是一个重点培养对象但是这个不是重点培养对象的从CodeBuddy然后长出来要把CodeBuddy用在这种办公场景下的东西却最后某种意义上长成了一个
非常有样的 也带给大家想像力的这样的一个东西我觉得这一点呢也是我对现在特别是Chance TV推出之后这三四年来好像大家都觉得这已经是找到了AI的这条主路 是吧然后现在你只需要在这条主路上然后把车开得更快这是我自己觉得还是应该抱有一种期待就是还会有饭市上很大的
突破发生 包括现在一说到 physics就是物理智能的时候又好像感觉现在这几位叫得出名头的老大好像他们掌握著目前创新的这种主导权这种 leadership我觉得不见得 我觉得不见得我很有著对于苍蝇在一个
瓶子里头被封闭在那儿 当然露出口它来乱撞能够撞出一个新世界来要比有秩序的密封 以著某种它的所谓叫路径去寻找在这时候我挺乱撞的仓倚对 这个跟我刚刚就是在有点在觉得这是一个有点像是唱唱反调的那种的思路有点像因为我刚刚在想
历史的进程它可能会是这样子吗它就有点像是达尔文的这种进化论当中那个生物的随机出现这也是一种涌现就只是最后我们现在看到的达夏是一个成功的平行空间里面一个成功的范理它如果在另外一个地方它可能就淹灭了但是我们现在要说的达夏之所以让我们觉得非常浪漫非常温暖要出来说是因为它没有被扼杀没有
对 所以就是他也许可能就这个场域他也许可能会出现好的东西也许可能出现没有什么结果但是我们就不希望现在我们这个世界里边如果有机会同样是聪明的大脑可以聚集在一起但是被扼杀了那这个是让我们很难过的事情所以就是一定撑住这个 judgment不要那么著急的就下一个结论就开始已经做了好像压保一样的这种选择是吧我觉得这个还是挺重要
我喜欢这个 enjoy 这个概念你会发现这个joy不是自然存在的它是需要你去发掘并且去自己创造的 enjoy 是吧你去体会这个你得找到其中之乐 是吧乐是你的一个发现和创造的这样的一个过程而且这个的确因为刚刚说了很多 AI但我觉得其实可能它的意义不仅仅在于 AI 而是在方方面面的
它也许可能是在类似于设计领域消费品领域等等都有可能而且就包括像现在我们说整个底层的技术正在disrupting everything很多东西都给破坏掉那新的跟它与之相伴的东西它也会需要用心那用心的地方其实就会这么出来是我觉得咱们生活当中有一个词好多
大人物表达自己这种很包容的时候喜欢用那个词叫容错其实是我觉得是完全用错了一个词容错是错的容错是错的真的 其实容的真正容的如果你都叫它错我说这本身这是一个对于很多人来说很难做也不该是这种方式去评价它其实最难容的也是最该容的就是差异的异
是的 就是他就是跟你不一样所以你刚才说的香浓我还真是没有从你这角度想像香浓在那里头他出现站脚住威但是真的他可不是去做假制如果维纳因为维纳是有名的和谁都出来的一家就是如果他当时出现想像一下其他人还有没有那种Wild的那种去
自由大胆探索表达的这种愿望 我觉得值得怀疑我想给杨老师补充一个例子因为当我们说达夏 然后说他们之后给AI带来这么大的推动我觉得某种程度上还是挺主流的因为在一个精英的院校里这么聪明的人 对吧然后他们
不管怎么样最后即使是像那个Ray我们说的雷他没有像其他人拿到这个奖那个奖的但我觉得他还是挺主流的一世无忧对就给人的印象就感觉OK就是他们是聪明人但我想举的这个例子就是他是更属于边缘的人更加属于流人的那一种我是个叛严爱好者所以了解了一些叛严文化
就是我就拿一个非常具体的一个人来说他的名字叫Yvonne他成绩一直很差他又一直得地你是没有办法想像他能够有充分的智力密度能够去参与到达下这样的会议当中去的而且他还各自非常的矮他只有一米六三他但凡要是去参加什么体育运动的话都会被肯定不行这种所以你也能够想像他在
初中高中的时候是一直受人嘲笑非常边缘的一个人但是他因为从小相当于是生活在这种西部然后矿野当中所以他其实非常的热爱自然就是到处来跑来跑去然后他大概是在高中之后他突然开始对那个在
大洛杉矶地区的猎鹰 宝可 感兴趣所以他也参加了一个协会会去帮助就类似去研究猎鹰甚至是去看当时的沙虫机是不是对鹰和他们孵出的小鸟会产生什么问题但猎鹰都是在非常高的悬崖之上所以他会需要去爬高高的峭壁而且就有的时候他是要在踩著非常像一鹰寸的那种悬崖的边边
所以这个也让他开始接触了潘岩的群体然后开始越来越多的去进行潘岩运动潘岩不是他一开始的主要的目的 是吧他这个File Con是更吸引他的
接触了潘言之后他就越来越喜欢这项运动所以他去爬了很多的山然后各种各样的山都有然后在美国可能最著名的就是优胜美帝然后那里聚集了很多热爱爬山热爱徒步然后试图用更好的方法去攀登的人然后这个时候他其实住的也非常的好歹其他潘言的人还能好好的住在一个帐篷里面
他连帐篷都不住 他就直接裹一个睡袋会住在一个大岩石底下他所有的身心都是想我第二天白天我去判严 判完了严下来我就跟其他人去交流技术什么的但在那个场域当中某种程度上他产生了像达夏一样的一个效果在晚上就判严回来这一堆人当中有不同的人有更加
善于哲学思考的人也有像从斯坦福毕业的工程师然后也有之前类似于二战时候的飞机去维修的人等等就不同的人都有所以他们会讨论说我们究竟攀岩的目的是什么我们是为了登顶呢还是要享受这个过程如果是登顶的话那我们不惜一切手段即使去砸坏这个花钢岩
搭出一个省梯来那我们也要登顶但是如果我们是为了过程我们是为了跟这个大自然去享受它的美好的话那我们就应该是无痕山野那种我们应该去更加不去伤害大自然那样的去攀岩就是在这个流派之下也会说那我们究竟这样子的辅助式的攀岩更重要还是辅助只是为了我们的安全著想我们要更加去探讨这种攀岩的手法脚法
在这个过程当中就是坚持无衡攀岩的这个流派当中的人当中就会去想更多我应该用什么样的技巧我应该用什么样的工具所以Wong这个人他本身是非常擅长动手的所以他也是开始去做一些类似于打钉的钉然后发现这个钉非常破坏环境了之后他又开始去这个延筛就是这筛在里面应该是怎么样然后整个保护装备又怎么样
在这个过程当中他先是创办了一家公司是以他的姓命名的 Equipment 的公司 装备公司然后这个公司就是后来的 Black Diamond可能户外的人一听就知道了黑钻非常的厉害但他创办的另外一家公司就是不是户外的人也知道就是 Pat Goni啊那我知道吧 巴塔 对 巴塔这是户外运动的一个 IT 品牌而且他
现在我们知道那个帕特高尼亚 帕塔他非常著名的就是他前几年非常轰动的一件事情是说我要把这个公司捐给地球然后这也是跟他在攀岩时候的哲学思想是一脉相承的就我们不应该去破坏这个环境所以在应该是1970年的时候他就印了一个产品册因为那时候美国都是通过邮递去递产品目录的他的第一个产品目录
除了它的产品之外它还有一个宣言就是我们要怎么样尽可能保护环境的去攀登等等等等而且它的设计也跟刚刚我们说的凡主流文化当中的著名人物就是那个布兰德的全球概览是非常像的就是它受到布兰德这样的一个启发我就在想说讲这样的一个例子意思就是即使它没有这样的智力密度没有
似乎看上去不太可能在AI或者数学等等这样的领域去开创一个新的学科等等但是它在另外一个领域相当于是它跟它的那帮在优胜美帝那个营地叫做Camp4他们相当于是开创了一个现代攀岩的一个新的
空间现在像我们这些判演的人所有谈的保护的装置用的什么装备用的那个快挂然后包括我们说的脚法应该怎么怎么样其实都源于当时在优胜美的Camp4这群人讨论这个东西但你说它的重要性跟AI相比重要吗
没有那么重要 当然对我而言很重要就是它相当于是扩展了我们现代人的另外一种生活方式另外一种追求甚至另外一种我们对地球的理解我觉得这也很重要我倒并不觉得这和AI不可说是俗中俗轻因为其实现在我们每到一个阶段当中就会觉得有个东西是一个焦点然后就把那个东西说得非常非常重要
其实大家之间只是个类别的不同是不可比而不是比不上就像你刚才讲的这个可能对于不熟悉的可能就会觉得是一个很也可以叫边缘或者叫支流但是我觉得它同样和AI这样东西从在这个类别来说它是让人类比原来所在的这个水平又上了一个非常重要的这个台阶我就从这个意义上来讲他们都是特别能体现出
创造利益 这种想像力的价值的非常好的这个例子而且他们这个community也挺有意思是一帮也是各式各样的人所所承认而且还有另外一个那个户外品牌就或者是体育用品品牌也是那个时候出来的是north face 北面对 然后北面的创始人其实相当于是跟这个Evon是好朋友对 然后北面最开始创办的
它最开始的那个店是在旧金山的北滩就离那个城市之光书店非常的近就在对面城市之光书店也是繁主流文化非常标志性的一个书店对 所以所有的这些历史碎片当它拼在一起的时候你会发现 哦 他们原来是这样互相启发了之后然后对我们现在的很多文化也好思考的方式也好 产生了巨大变化的对 因为你刚才说到布兰德那就是它对于Steve Jobs的影响
是非常大的 而且又借由Steve Jobs又对后来很多叫与众不同make a difference就这种另类的创造者我觉得是有非常强的启发性我们老觉得对现在的此刻的苹果公司略叫做感到遗憾就还是觉得期待他们能像Steve Jobs在的时候一样把一些人原来没有想像得到的
改变人类进程的一些产品能够带给我们但是这里头你就会意识到你刚才所说的一个词是非常非常重要的就是这个凡主流关键是怎么样能让这样的非主流和凡主流有机会能生长对 别把他给扼杀了别把他扼杀哪怕他服务的只是一部分的小众的一段时间当中的乐趣我想也许
这是一个我自己喜欢的延伸我觉得对于大学的或者中小学老师也是一样就是怎么样能让不同的一些学生呈现出他们各自的独特的样貌其实这是我觉得对于整个这个社会能变得更美好非常重要的现在挺怕的就是耻自太单一现在看中学生说话被管理得太好了
是well managed这个呢我就想你刚才其实介绍医院的时候你说它成绩不那么好是吧我就是希望将来我们看一个人的时候包括就是在它的青年时期成绩的东西能不能只是one of the features
让我再跟AI搭议接约一下我觉得AI可能接下来对于教育以及成长带来的非常重要的一个变化就是让课程和课堂在大学当中或者中小学当中的中心位置被动摇我最近一直在想将来还有什么理由让18岁到20岁假设还是这个岁数的青年人会愿意在一个校园这样的一个氛围当中
生活上四年三四年时间我不觉得他们应该是去听课或者是这种一对五十一对多少的这样的听然后做作业这种同一个节拍把知识传授在其中放到了核心位置的这我不觉得这是未来我甚至觉得可能三五年内如果其他的一些事情发展的比较如愿的话extracurricular这些东西课外的这许多的东西会在大学的
评价提起当中变得越来越重要我是要说让我觉得拥抱AI的一点就是之前之所以说的多但是却没有办法把它给实现我觉得其中一点就是没有能够解放我们现在的很多生产力的这种你可以叫工具你也可以叫新的科技是吧但现在我觉得AI其实是有这种可能性的但大学会变成怎么样呢因为你也做过副校长
大学实际上现在是面临著非常大的挑战大学如果简单一分的话它的三个主业一个就是刚才我说的叫人才培养或者叫教学那我的一个基本看法就是课堂吃个旧模式也是会变成落后的模式AI可不是互联网
互联网只是像一个媒介一样让还是你会发一幕那种东西还是老实讲这不会这样是每个人会按照自己的步伐创造出一个属于你的学习环境这个我几乎我看到很多我的同事们做出来的这样的例子是吧因为你喜欢的你喜欢武侠你喜欢科幻你都可以以这种背景你喜欢的人物来给你讲危机分来带著你学历史就我觉得这个是已经是
非常确定性的那么我还是在讲校园生活的其他的部分那些英文的后缀以ship来做后缀的那些词什么 leadership 啊什么 entrepreneurship 啊 friendship 啊所有这些 ship 啊 friendship 很重要很重要就会成为我觉得人们之所以到 campus 来花几年时间那么我觉得非常重要的一个目的
但这还只是第一个任务就是人才培养第二个就是科学研究我觉得这个部分同样即便是高水平的研究性大学也面临著来自于产业界的巨大的挑战产业业你如果给他们比如发博士证书的这样的一个许可的话其实今天你会发现算力数据我们今天还说的场景以及包括如果再有人才样样都不比高水平研究性大学
差 你看到最近一些报导的话你会发现有些高水平的北美包括领先的研究大学中间的知名学者现在可能请学术假的也有专门请假的也有停薪留职然后干嘛去那些frontelapse去做的研究不是去开发AI的模型而是去做它原来本来就从事的基础研究和新的发现因为
那些地方的优势远比大学校园里的实验室要更有优势所以你看第二件事第二个主业科学研究也已经是产业界具有著越来越多的比较优势第三个就是转化也好或者叫服务这个社会也好我觉得这一点上更是需要有一个拥抱你看到最近美国推出的一个新的你可以叫科技政策方面的
转向 是吧 就是关于黄金时代 是吧它希望更多的研发投入 或者更多的科学研究能够有机会缩短他们转化为生产力的这样的一个时间让花到的这些钱能够看到它最后能够变成对不只是被生产力也包括对社会来说造福这些我觉得也是一个正在极速变化的过程当中但现在大学有
大学的管理的方式 大学有 大学的校友 校友们都很爱学校这些东西有些时候 反而构成了大学整个推动变化的时候不如产业借那么快的一个原因十多年前就有叫克里斯·汤森 克里斯·汤森就预料说一半的美国大学都会倒闭现在是正在有这样的一个过程中但是当时他还只是看到了互联网的作用
今天我觉得AI的影响要大得多一个非常重要的transformer你可以叫催化技或转换器是什么呢甚至可以当作开关就是如果用人单位不再看degree我觉得这单一这一件事会对整个教育有巨大的影响像越来越多学校的确是这样子对 我真的希望包括一些我们说的主流的单位它看portfolio
他看他原来的就是包括一个学生学习者从12岁开始吧之前也可以看但是之后他还有好多好多他做了什么事的digital footprint是吧你现在会发现有好多东西都可以展现出他作为一个完整的人的方方面面他的各种潜力可能性不至于只要拿出一张CV来拿出一个什么degree来我觉得如果这个东西这个核心我把它叫做坑截儿啊这个要素如果能够
发生变化的话 我觉得对于大学对于中学都有非常大的影响我知道的像张一鸣啊 都也在做这样的一些新的探索我们自己也会发现一些人其实并不是非得要经过大学这样的一个阶段他就能够不但胜任 甚至还是与中不同的完成现在我们的某些工作的话我觉得给多一些这样的可能性就是很重要
但这里面又有一个悖论了 对因为我觉得就是如比方说高中之后他直接对接的是企业然后当中没有个大学在这里面他一定是面对企业的效率等等然后我们所刚刚畅想的另外一种达下然后另外一种芝加哥大学的四香委员会这种然后慢谈慢据他就没有一个
空间跟容器但也有可能性就是我们不要把它变成就是只把当作串连还是可以把它当作并连我自己也鼓励我女儿她实际上是去年大纪录取了之后到今年8月她才去这一年她都做的是Gap Year今天既然提到了我就想一下把我带回到了2014年我刚
开始做副药长 教务长的时候我那时候其实还推动 想推动过就是我觉得中国的大学这个本科毕业之后马上读研这个比例太高我很希望呢就是他们要有一个到真实生活当中再反过来理解到底这个社会需要什么产业界需要什么然后再去进入到研究生项目但是你就会发现我们
整个主流文化当中被教育的一寸光阴一寸金要息实如今要重视一口气不能喘的要按部就班的赶快弄到博士这是非常非常的主流所以我写过文章我比较认为中国的学位崇拜已经到了一种叫over qualified是一种过度教育而中国度教育造成大量的社会资源的浪费我们把campus这个词重新翻译一下
它其实Campus你会发现谷歌那也叫Campus对它就是一个园区 是吧一定要让这个地方里头不再是一个就是甚至我说课堂教室不应该成为core location就是最核心的这个location还是要给很多人和人之间进行交流让交流的场所成为这样的一些Campus的其中的核心清华二四年四月的时候成立的人工智能学院
特意的把人物智能学院没有放在小圆里就放到了清华出来东南门之后左边的那一片原来叫东生乡你还记得东生大厦什么那边原来有什么一出连换现在那一片里头既有创新情情就是那个原点是那个好多时候现在老外来我觉得我推荐他们去那看同样
博士生导师也在那 博士生也在那以及包括校园里的学生他一片腿 是吧咱们说很近 他就可以去那一边工作 一边学我觉得一边工作 一边学习边工作边学习是我心目当中将来长到一定是我现在心里想的是甚至我喜欢用14 15 16 类似这种可能不一定父母亲会愿意愿意著是到了一定时候他一定要有更强的和社会融合在一起的
这种实践而不要在一个相对过于封闭的一个现在的校园这种方式来生活这个反而就回到了比方说那个什么七八十年前一百年前的那种我们步入社会的方式了本来学图制是原来人类长期以来进行代替传承人才培养的主流方式
叫Unjob然后来Developing后来是赶不及大工业生产然后才开始发明了这样的一种比较标准化的像工业化一样来管理的这种学校整齐化一的Standardized来培养甚至我们叫步调一致的来培养我觉得这个是在A.S.A 一定会被超越范事会发生一次非常重要的变化
的确很多东西它编做编学效率是最快的但怎么理解这个事呢?类似于你必须在必要的时候激勒因为我就想到我们说那个芝加哥学派的思想委员会它很重要的一点是大家读经典我想读经典的过程当中其实也是对这些经济学家跟那个哲学家还有那个政治学家产生巨大影响的但是这一部分我们没有办法让AI去帮它省掉就该读的时候还是得读
或者是我们说达夏的时候大家非常深度思考的那些东西怎么产生碰撞一定是他们已经有深度思考在里面了所以许涛我是感觉在16岁吧 还让我用这个年龄在16岁 其实25岁也一样但之前的时候我是感觉到我们必须要全面复兴面对面的交流作为在体的不管是教学还是评价方式
实际上你真正看一看他读没读一本书不是你要让他提报告我还在这的话提交报告是不得不因为管理不了那么多学生一个的50个是吧他得提交报告看一看但凡我们有了更多的时间我们一定要通过一对一的方式对学生进行学习者跟他进行交流你发现那是再容易不过的你能理解他有没有读了这个书一定会复兴像咱们俩这样的
这种交流这时候你会发现他到底理解成怎么样而且这时候也才有教学乡长这回事真正发生好 人不够怎么办 老师不够现在我甚至可以说AI来对徐涛进行叫口试AI都能发现你有没有真正懂一件事所以
口试的复兴不仅仅是人和人之间但人和人之间有著很多温度在里头但是也包括著AI所创造的一些系统能够通过问答这种方式帮助你更好的加深对一个事情的理解其中也能包括能检测和评价你是不是真懂了我觉得这其实是现在中小学其实语文不只是语文了语文里面有很多思想的东西 对是的 你所以写个作文
一写出去交是一回事你如果让一个人Shout and tell是吧这个在大家面前或者在几个人面前或者在一个AI面前然后真正去讲一样东西你会发现这可不是能用什么东西来伪造的我看到这个东西会
迅速复兴 而且会成为一个非常重要的主流这个就提醒我想到那个 应该是前几年我忘记是二二年还是二三年应该是Nature有一篇文章是说它发现远程的工作使得一起协作的这些人他们所创造出来的更加有创意性的idea还是disruptive的新的做法变少了这是被反复演织对 然后意思就是说其实该让这些人在同意
一场与同一个地点就像打下那样互相碰撞才会有更加原创性的东西但是远程工作不会影响工作的 performance意思就是如果是一个直行向的东西那远程没问题但你要有原创性的 idea或者是提出一个想法碰撞的话那必须得面对面咱们今天的 AI 非常重要的一个贡献者是那个2017年的 transformer 是吧
Potention is all you need那八个人一块吃午饭然后饮水机旁碰到然后他在那改过来凑凉也所有这些东西尤其是在不知道要实现一个什么目标也因此不是那么强的一个performing task的时候其实这种东西是什么也取代不了对 所以这个就感觉的确是我们说的campus或者是打下的魅力所在然后面对面的开始有智力的碰撞的这种
而且这个慢字很重要 慢字体现出的一个就是不要让某种事先被规划好计划好的东西就是Domin主导了 主宰了一切我觉得这些其实都是节奏这么快的当下我们应该非常非常珍惜的你看到我鼓吹这个叫慢剧我现在感觉慢剧是一个奢侈品
但是我们都经历过我们也知道大家在一起聊著聊著完全忘记了时间是个什么样的概念也不要太著急的问说那这忘记了时间的相聚它到底带来了什么样的产出我觉得这么问本身其实是一个错误的问题过程本身就是目的我要鼓励每一个像你我一样做父母的人在子女回到家之后先问他一些跟课程学习之外的一些
更多的问题 是吧想Friendship 还有今天什么有趣啊是吧它发呆要重视它的发呆 是吧对 我觉得这些是我感觉或者说乐观一点就是AI有机会让这些无用之用焕发出光芒来吧所以杨老师有没有想过说接下来想要自己创造一个达下的场域之类的我觉得如果把它动词化的话
达下动词化的话我觉得我们每一天其实都有可能让你周围的人变得更达下一些我觉得这是有可能也包括我觉得给自己叫衡量衡量我是不是叫高效上头能够列入一些偏丰富的指标而不是偏成就的这个指标像我是在上学当中教书我原来教的管理学的
课程中我说年底了定计划的时候你会发现人们定的计划都偏 product 都偏生产力的这个部分其实不怎么考虑的是你自己还有一个把自己变得更完善包括更幸福和开心所有这一部分其实你没有计划也不衡量所以你哪怕更答谢一点的就是你给自己一个能更丰富的一个评价以及从时间维度上来说给自己一个更
长一点的衡量我看到一本书国内好像没有翻译英文叫Big Time Off是一个哈佛上学院的一个实践教授它不是一个学者写的它就讲到这个为什么它特别鼓励更多的公司就像你们这样的公司引进Supporting制度
Spatical就是大学里原来有的一种老师五年六年满了之后修一年的学术价 是吧叫Spatical但他说其实不光是老师需要这样其实所有做工作的人都应该充分的理解说要让自己变得更有活力重新能够生命更Purposeful包括能够更有创造力其中就是美国一段时间当中就能够让自己有一个可能的
或者就是工作之后的Gapier感觉就需要这个社会更加在乎于一些我们好不容易争取到了什么八小时工作制然后又演化到了有周末再演化到了两天的周末等等还有年假都一点一点争取来也是社会进步的
这流就是还有人制止的问题1930年的时候凯恩斯写的是预测100年后每个人就只需要工作15小时每周为什么现在不是这样子其中一个原因是他是按当时每个人要以什么方式养活自己是吧过上什么样的生活需要什么样的物质基础来做的这样的一个推测我们早就超过了他
1930年推测的时候的那种物质生活风雨程度了所以你刚才说更富裕一点那我说呀呀这个但是人们总不会就不会满足如果要我们要来一个就假设好比方说我们深东积西要来组织一个达下有一个共同的主题这个东西重要吗
要宽一点的 其实他当时起名叫Proposal 起名叫Artificial Intangible就是因为个人对这个词儿都有各自的理解这个各有表述 咱们叫一个AI各自表述反而构成了一种多异性而这种多异性是让创造力不至于就被很快的束缚住的一个要素
但是中文也有两词 一个叫一致性 一个叫一致性我还是觉得一致性很重要我们老觉得它都是一帮年轻学者其实这里面也有学者 也有业界的你可能低估了有业界的
Bell实验室也有 就是它要有一点不同我觉得这个也很重要所以现在大学当中的住宿我是鼓励书院制的一个好处就是不要同专业的人住所以我说最好是能不同年龄的人不同专业的人不同国籍的人
再夸张一点不同性别的人这个含义是他们可能是住在一栋楼的不同层但也会让这个 diversify这种多元和意志能够增加而这个我觉得是创造力很重要的对当年我就是跟考古文波学院的同学住在一起我也觉得受益非前所以你看那个老三届为什么出人在美国专门研究过1947
就是二战后他们通过推伍军事法案然后1949届的毕业生后来出了好多人其中一原因就是二战中间他攒了好多所以这个混凌很重要我觉得混凌对于人们之间那种多元意志也是一种帮助那好那在这样一个夏天的尾巴我们有这么一个达下的聊天然后也希望每个人都能够有自己的达下时刻哇真的如果
真的每个人能够有体会过这种答下时刻真的是非常好的感受对吧也愿意更多的父母给自己的孩子创造这种答下的氛围或者我们彼此之间创造这种答下氛围
好 那我们今天的这种漫谈就是今天还挺漫谈的绝对今天的漫谈就到这里如果大家有任何想要聊的话题或者问的问题或者说声东机器用什么方式可以来组织一次大厦都在评论区给我们留言希望未来我们还能够有无论是漫谈也好或者是一个声东机器版的大厦也好那我们今天的节目就到这里非常感谢杨老师谢谢那我们下期节目再见